السلام عليكم
اليوم نبدأ
social engineering
وهذا من أسهل الدروس
اللي بتشوفونها بالethics
عندنا الآن أول شيء
وش هو topics
وش هو أصلا social engineering
أنواع social engineering
وكيف إحنا نحمي نفسنا
من social engineering
طبعا خلونا نبدأ بأول سلايد
قال لكم وش هو أصلا social engineering
من الكلمة social يعني المجتمع
ومن الكلمة engineering
يعني أنا الآن
قاعد أصمم وألعب
بإيش
بدال systems
يعني تخيلوا هذا الحين
نحن بالعادة نسوي engineering systems
الحين لا صار للsocial
قال لكم هنا social engineering is the part
arts لاحظوا فنية
انكم تخدعون الناس
ليش نخدع الناس
عشان يعطوننا معلومات تعتبر
confidential
مثلا رموز
يعني تخيلوا احد لعبته عليه
يعطيكم رمز البنك
يعني انتوا من الحين ريحتوا نفسك
ما رحتوا هكرتوا البنك
ودورتوا تغرى
ولا مرة مرة سهل صح بس يعني اغطل الرمز من
الشخص نفسه ما في أسهل من كده قال لكم هنا
when the individuals are targeted the
criminals are usually trying أو شيء ان
تلعبون عليهم
انتم هدفكم الوحيد انكم تلعبون عليهم
ديش طبعا تلعبون عليهم وش تبوى منهم
الباسورد ولا معنومات البنك هكذا
قال لكم access their computer to secretly
install malicious software
that will give them access to their
password and bank information
as well as giving the hackers control over
their computers
احنا بعدين من التعلم عن شيء اسمه Trojans
Trojans or اللي يسمونا Key Loggers
هذولي هم نفس الكلمة ترى
بس يعني يحطينكم في السايد القبل الأخير
الوامر قبل الأخير
الـ Cyber Laws عن هذولي اثنين
ووشوهو عبارة عن
هذولي يعتبر malicious software
انه يشوف وشو بالضبط انتم تكتبون بالكمبيوتر
فتخيلوا الحين أنتم لعبوا عليك من حيث أن
يقدرون يخطون جهازك
ويحطون عليه هذا الـ software
اللي يعني بيأدي إلى مشاكل كثيرة
طبعا قال لكم ليش هو سهل
أول شيء ما يحتاج technical skill
يعني تخيلوا الحين الناس اللي بالهند خصوصا
يروحون وش يسوونهم يلعبون على الناس كيف
تحسبون أنهم مرة عندهم IT قوي وفاهمين
بالكميوسرات والسيستم
لا يسوون نفسهم شخص معين ويلعبون على الناس
ليش؟ لانه ما يحتاج technical skill
ما يحتاج يروحون يدرسون
ما يحتاج يروحون يبحثون يقرون يتعلمون
ما يحتاج مرة سهل
وقال لكم برضو
It's easier to exploit people's natural
inclination to trust
يعني ترى طبيعة الانسان ان يثق
خلاص والله جاء واحد يقول انه بيساعدني
انا بثق فيه
هذا طبيعة البشر
بس احنا طبعا لازم نحارب ضد هذا الشي
عشان نحمي نفسنا طبعا
قال لكم هنا ليش هو خطير
أول شيء identity theft
تخيلوا أحد والله يسرق رقم بنككم
أو يسرق الهوية حقكم
أو الـ ID حقكم
يعني بيصير عدة مشاكل
يعني كيف أصلا هو ترى social engineering
أغلب الأوقات يصير بعملية الاحتيال الشخصية
صح
يصير أحد يعني عنده بياناتك
ويسوي نفسه أنه هو أنت ويروح يستخدم بلاقتك
صح
هو أغلب المرات يصير بسبة social
engineering
او حتى مو بس يعني ترى احنا دايما نفكر فلوس
فلوس معلومات خاصة
اه حبابي حبابي في احيان ترى يصير في شيء
يسمى data theft يعني معلوماتك
مو بس انه والله بياناتك وخلاص data theft
ممكن انت عندك شركة وعندك وصفة سرية
يجي احد يلعب عليك من حيث انك تعطيهم الوصفة
السرية هذا ما يعتبر data
الا بنا عندكم possible corruption of data
احيان ترى والله يعني انت شركتك مرة حلوة
جاء واحد شركة اقل منك يبغى يطيحك من السوق
عشان هو ياخد مكانك صح فوش بيسوي بيخرب
الداتا حقك
corruption of data وبنعندكم possible
unplanned system downtime يعني تخيلوا
شغلكم كشوي يجيكم طلبات طلبات طلبات طلبات
يجي فوقت فجأة السيستم يعلق ما يستقبل
للطلبات هنا واشتوا مبصط طايح سوقكم مبخارب
سمعتكم مبمأثر في البزنس حقكم
فعشان كلا مهم السيستم
داون تايم وانا تخيله
يعني مو بنا والله زي البنك قال
ترى من الساعة تسع مساء
الى الساعة عشر الليل
بنسوي السيكوريتي شاكس
ومدر ايش ان ترى هذا داون تايم
احنا قايلين لكم عنا
لا هنا قد قولكم
وبنا نقال لكم برضو
يعني يبدأ الموضوع ينتقل
الى حد تحاتنا الواقعية
اللي يعني ممكن يصيري
يعرف رمز حق باب بيتي
يالله الحين عارف يدخلوا بيتي هذا ليس
فيزيكل الا فيزيكل
وبعدين طبعا عندنا وشو البنيفتس
احنا وش فوائد ان نتعلم عن سوشال انجينيرينج
وليش اول شي يساعدك انك تمنع ان الشخص يجي
يدخل بحسابات
او لا يدخل بأي شيء اناتوريز اكسس عرفتو
يمنع هذا الشيء
ليش لانكم انتم مصروا واعين ومم معطينا
المفتاح عشان يدخل
وبعدين قال لكم برضو
لاحظوا ان كل الاشياء اللي هو هنا قالها
قاعد يقول لكم ان ترى قاعد يمنعه هنا
قال لكم برضو
prevent possible identity theft
prevent possible downloading malicious
software
يعني تخيلوا انكم زي ما قد تحملون الشيء
وصيرون يتابعون انتم مش تتسوون
هذا يمنعه
prevent integrity of information systems
مثلا انتم الحين تخيلوا ان عندكم google
docs
انتم وزي ميلي قاعد تشتغلوا على مشروع
فجأة صار فيه نسختين
وكل واحد يعني ما يساوي الثاني
هنا بيصير مشاكل صح
فهذا هو قد يقولكم
وإن شاء الله بنكمل عند
social engineering attacks في المقطع الجاي